Eh,
>> eccola
>> la registrazione. C'è Paolo.
>> Grazie. Grazie. Allora, intanto prima di
entrare sulle slide dedichiamo un minuto
a fare da da bussola, cioè chi siamo,
dove siamo, dove stiamo andando. Siamo
praticamente al termine, siamo molto
vicini al termine della parte
elettronica del programma, cioè abbiamo
visto tutti i componenti di base,
transistor, fed, valvole, resistenze,
condensatori e così via. Con la lezione
di stasera, eh metteremo a fuoco quali
sono i mattoncini che compongono gli
schemi a blocchi di un trasmettitore e
di un ricevitore che saranno oggetto
delle prossime due lezioni. Nella
prossima lezione parleremo dei
trasmettitori
e in quella ancora successiva dei
ricevitori.
E come sapete
nel programma del Ministero è necessario
sapere come funziona a grandi linee un
trasmettitore, un ricevitore a livello
semplicemente di schema blocchi. Quindi
si deve avere una certa consapevolezza
di dei blocchi che fanno fanno
costituiscono, diciamo, un
trasmettitore, un ricevitore e cosa
fanno quei blocchi. E questo lo abbiamo
abbiamo già cominciato a vederlo
mercoledì scorso parlando degli
amplificatori. Stasera mettiamo gli
ultimi ritocchi al blocchetto
amplificatore, immaginando che anche lui
sia un mattoncino del L'ego che poi in
una specie di cascata di eh stadi uno
dietro l'altro comporranno i i
trasmettitori ricevitori di cui
parleremo appunto nelle prossime
puntate. Fatto questo, completeremo il
programma e praticamente ci saluteremo
per le ferie o quasi con una serata
sugli strumenti di misura, quindi una
serata molto tranquilla, parleremo di
voltmetri, amperometri, eccetera. Quindi
stasera ci tuffiamo che metto lo schermo
in condivisione.
Buonasera comunque a tutti. Non vi ho
neanche salutati all'inizio della
lezione. Signore e signori, ben
ritrovati.
Ed eccoci qua. Stasera parleremo
riparleremo degli amplificatori per
aggiungere qualche altra informazione.
Parleremo degli oscillatori. Anche,
diciamo, gli oscillatori sono
assolutamente necessari sia nei
trasmettitori che nei ricevitori e poi
faremo una velocissima chiacchierata su
alcuni componenti digitali, quindi non
analogici, ma digitali e parleremo delle
porte logiche. Allora, cominciamo.
Gli amplificatori. Dunque, in tutti in
tutti i trasmettitori e in tutti i
ricevitori ci sono degli amplificatori
di bassa frequenza, quindi negli schemi
a blocchi che andremo a costruire
sicuramente ci sono degli amplificatori
di bassa frequenza. Cosa si intende per
bassa frequenza? La bassa frequenza in
generale si riferisce
il evidenziatore si riferisce alle
frequenze che sono chiamate audio,
quindi frequenze che in generale vanno
da, diciamo, 10 50 100 Hz fino a 5000,
10.000 12.000 Hz. le frequenze in
qualche modo che fanno che compongono la
banda acustica, cioè in altre parole
quelle che un orecchio può ascoltare.
E questo si intende per bassa frequenza
nel diciamo nel mondo dell'elettronica,
nel mondo della radio. Quando si parla
di un amplificatore di bassa frequenza,
è un amplificatore che amplifica i
segnali della voce umana o degli
strumenti musicali, in generale segnali
che possono essere ascoltati
dall'orecchio. Mh. Mentre invece i
trasmettitori poi avranno degli
amplificatori anche in alta frequenza
che diciamo amplificheranno segnali
dell'ordine dei MHz che poi serviranno
per l'antenna, le onde radio, eccetera
eccetera. Allora, questi amplificatori
di bassa frequenza di norma non
contengono circuiti risonanti. Circuiti
risonanti con induttanza, capacità,
ovvero in altre parole non sono
selettivi, anche perché devono
amplificare in maniera abbastanza
uniforme la banda audio da 50-100 Hz
fino a 10.000 Hz, per esempio. E
ovviamente, come tutti gli
amplificatori, hanno in questo
blocchetto degli elementi attivi.
L'elemento attivo si intende qualcosa
che amplifica, quindi o un transistor o
un fet, un mosset, una valvola
e se vogliamo il blocchetto è è fatto
come si può vedere sullo sfondo. In
sostanza c'è un ingresso. A questo
ingresso si collega il famoso stadio a
monte di cui abbiamo parlato tanto e qui
potrebbe essere appunto un microfono, il
microfono che riceve la nostra la nostra
voce.
I terminali del microfono entrano nel
nostro amplificatore.
Il nostro amplificatore di bassa
frequenza una tensione di alimentazione
e qua c'è l'uscita
che potrebbe essere attaccata a un
piccolo altoparlante. Diciamo magari un
transistor non basta per pilotare bene
un altoparlante a partire dal microfono,
ma comunque l'idea è l'idea più o meno è
quella. lo stadio vale un amplificatore
e puoi potrebbe essere un altoparlante.
Oppure un altro transistor, sempre
amplificatore di bassa frequenza, che
amplifica ulteriormente
la la la mia voce, la nostra voce e
quindi due o anche tre transistor, come
si dice in cascata uno dietro l'altro
che amplificano sempre più la nostra
voce fino ad arrivare al livello che
vogliamo. E questo è uno dei mattoncini,
semplicissimo, no? L'amplificatore di
bassa frequenza. bassa frequenza uguale
frequenze audio
e poi ovviamente ci sono gli
amplificatori di alta frequenza, per
esempio, e diciamo prima il collega
parlava che stava facendo ascolto nella
banda dei 144 MHz, 432 MHz. Quelle sono
bande che fanno parte del mondo delle
alte frequenze parlando in termini
termini generali, quindi alta frequenza
significa eh 100.000, 1 milione, 10
milioni di herz e così via. Questi
amplificatori cosa fanno? Esattamente il
lavoro degli amplificatori di bassa
frequenza, però questi amplificano le
frequenze alte. I segnali chiamati anche
a radiofrequenza, RF, radiofrequenza,
alta frequenza, AF sono praticamente
sinonimi. Nelle domande si possono
trovare, diciamo, entrambe queste sile:
radiofrequenza e alta frequenza.
Quindi queste sono le frequenze non
audio al di sopra delle audio. La cosa
caratteristica di questi amplificatori è
che quasi sempre hanno al loro interno
dei circuiti risonanti.
Sono spesso dei circuiti risonanti.
Vedete che qui attorno al solito
transistor che fa da amplificatore ci
sono due circuiti risonanti, uno in
ingresso. Vedete che qua c'è un circuito
con un condensatore e un induttore in
parallelo. Quindi questo è un circuito
risonante parallelo e anche se disegnato
in maniera un po' strana c'è un circuito
risonante anche in uscita, anche qui
condensatore induttore.
E questi circuiti risonanti in ingresso
in uscita fanno sì che, come potete
leggere qua, l'amplificatore diventi
selettivo. Che vuol dire che un
amplificatore è selettivo? vuol dire che
amplifica meglio alcune frequenze ed
altre le amplifica meno o non le
amplifica per niente. Questa può essere
una tipica curva di risposta di un
amplificatore ad alta frequenza, come
abbiamo visto nella slide precedente.
Praticamente questo amplificatore
qui sull'asse verticale immaginiamo che
abbiamo la amplificazione del transistor
dell'amplificatore o meglio o il suo
guadagno. Vedete che in questa zona di
frequenze l'amplificazione è molto alta.
Qui l'asse, l'asse orizzontale, l'asse
dell'ascisse,
eh, indica le frequenze del segnale, no?
Un asse che 100.000 Hz, 1 milione di Hz,
cioè 1 MHz, 10 MHz, 100 MHz. Si potrebbe
dire che questo amplificatore, grosso
modo, è centrato attorno ai 9-10 MHz,
perché in questa zona qui
l'amplificatore è il massimo del
guadagno.
Quanto più ci si allontana da questa
frequenza, diciamo, di 9 MHz,
immaginiamo che qui eh il massimo di
questa curva sia circa qua, una
frequenza di circa 9 MHz. Quanto più ci
si allontana in basso o in alto,
l'amplificazione cala e questo è
l'effetto dei circuiti risonanti, della
selettività introdotta dai circuiti
risonanti. Quindi questa amplificazione
che è bella alta a 9 MHz, se mi sposto
più in basso a 1 MHz anche meno, cala in
maniera molto netta, sia al scendere che
al salire della frequenza. Quindi gli
amplificatori ad alta frequenza
amplificano pure loro, ma molto spesso
sono selettivi. Vengono fatti selettivi
per molti motivi, intanto per eh
eliminare i segnali che non si vogliono,
i segnali fuoriba, e poi perché un
amplificatore eh selettivo può avere un
guadagno maggiore di un amplificatore
non selettivo. Questo poi ne parleremo.
Questi amplificatori hanno ovviamente un
fattore di di amplificazione. Eh, quindi
si può dire che un che eh
il il mio il nostro amplificatore
aumenta a una certa amplificazione in
potenza
e questo è il rapporto fra la potenza in
uscita e la potenza in ingresso. Quindi
se nell'amplificatore di cui parlavo
prima ho un ingresso, diciamo, 1 mW e
un'uscita di 20 mW, ho un ho
un'amplificazione in potenza di 20 V di
20 V. Questi 20 V in potenza, come
sappiamo, lo possiamo esprimere anche in
decibel. 20 volte, vi ricordo che è 13
dB + 13 dB come applicazione. Perché 13?
Perché 20 volte significa fare un
moltiplicato 10 e un moltiplicato 2.
Ricordate quando avevamo giocato con i
mattoncini dei decibel? Quindi un per 10
che sono 10 dB e un raddoppio che sono i
3 dB.
Oppure si può dare un'amplificazione in
tensione. Quindi questo il mio
amplificatore amplifica la tensione di
ingresso di 50 V, per esempio, 1 mV in
ingresso, 50 mV in uscita. Questo
fattore di amplificazione a volte è
chiamato guadagno, il guadagno degli
amplificatori. Tutti gli amplificatori
guadagnano, non nascono per questo,
devono amplificare in qualche modo il
segnale.
Un altro parametro importante degli
amplificatori è il rendimento. Il
rendimento, la cosa migliore da leggere
è questo esempio qua sotto.
Ho un amplificatore che consuma dalla
rete elettrica o dalle mie batterie 100
W.
Consumando, usando, impiegando questi
100 W fornisce 40 W in uscita.
Quindi questo amplificatore è un
rendimento del 40%. Qua in alto avete
definito la formula. Cos'è il
rendimento? è il rapporto espresso in
percentuale fra la potenza in uscita
dell'amplificatore e quanta potenza
l'amplificatore consuma
dall'alimentazione. In formula il
rendimento è eh, scusate, ho perso il
cursore. Il rendimento è P out diviso
potenza d'alimentazione, potenza
d'uscita diviso potenza d'alimentazione.
rendimento eh si esprime con la lettera
greca eh
voto di memoria un et anche questo no,
un niesta
è una lettera greca che
>> sì è un eta è uneta confermo.
>> Oh, grazie grazie grazie che esprime il
che indica, diciamo, il rendimento di un
amplificatore.
E per ora mi mi fermo. Un attimo di
pausa. Tutto chiaro finora? Qualche
domanda? Per ora abbiamo visto
solamente, se vogliamo, le definizioni
di base, no? Ci sono gli amplificatori
di bassa frequenza, di alta frequenza,
quelli di alta frequenza sono selettivi
il più delle volte e hanno un certo
guadagno. Questo guadagno lo posso
esprimere in potenza, lo posso esprimere
in in volte di tensione, in
amplificazione di tensione e lo posso
esprimere in decibel.
Proseguo e adesso entriamo nel
Allora,
ci sono dal punto di vista del
rendimento ci sono tre classi di
amplificazione.
Un amplificatore, usando gli stessi
componenti, diciamo, lo stesso
transistor eccetera, può lavorare in
classe A oppure in classe B oppure in
classe C.
Che vuol dire questa cosa strana?
Intanto, come si definiscono queste tre
classi? Nella classe A significa che nel
dispositivo, immaginiamo che il
dispositivo sia un transistor, però
dispositivo in termine generale, no?
Queste queste frasi valgono in generale,
sia che si parli di valvard, di
transistor, di fet e di mospet.
Eh, un amplificatore in classe A quando
nel dispositivo scorre corrente per
tutto il ciclo del segnale in ingresso.
Cosa si intende per ciclo del segnale di
ingresso? Immaginiamo che il segnale di
ingresso sia la classica sinusoide
che cerco di rappresentare qua.
Una sinusoide, ricordate? l'avevamo
vista sviluppata con un punto con un che
gira su una circonferenza
e avevamo visto che un ciclo intero di
nasunisoide corrisponde a 360°.
Quindi la sinusoide, il segnale di
ingresso del nostro amplificatore va dai
da dei momenti in cui il segnale è molto
alto, positivo, dei momenti in cui il
segnale è basso. Negli amplificatori in
classe A nel dispositivo scorricorrente
sempre, sia quando il segnale è più
forte, sia quando il segnale è più
debole. Invece negli amplificatori in
classe B del dispositivo scorre corrente
solo per metà del ciclo del segnale in
ingresso, ad esempio solo per le
semionde positive. In classe C
addirittura scorre corrente del mio
amplificatore
per meno di 180° del segnale di
ingresso. E adesso queste tre classi di
funzionamento ve le descrivo un pochino
meglio e vi spiego il perché. Eh, questo
concetto che stiamo vedendo è importante
soprattutto quando si parla dei dei
trasmettitori.
Per fare questo ragionamento
ci serve di ricordarsi
ehm
il concetto di curva caratteristica.
Questa è una curva caratteristica di una
valvola, ma assomiglia molto anche a
quella di di un fet o di un mosfet. In
ogni caso è è un esempio, eh, e quindi
quello che vediamo su questa va bene di
fatto per tutti i dispositivi. Allora,
tutti i dispositivi, immaginiamo che sia
un transistor o o una valvola. si è
detto che noi possiamo regolare come
funziona il transistor tramite il
terminale di ingresso, tramite la base
se fosse un transistor. Allora, a
seconda della tensione che io applico
alla base del transistor, avrò tutta una
zona, ed è questa qua sotto in cui nel
transistor non scorre corrente.
In questa regione si dice che il
transistor è interdetto. Un dispositivo
è interdetto quando non ci scorre
corrente. come se fosse un interruttore
aperto, non scorre corrente nel
transistor.
A questo punto immaginiamo che io pian
pianino questa la tensione di base che
do al mio transistor la aumento andando
in questa direzione e arrivo a un certo
punto che è qua in cui comincia nel mio
transistor a scorrere corrente, la
corrente I che è indicata qua sull'asse
verticale di questo schema.
nella nella prima fase, diciamo che in
in tutta questa zona qua in cui io sto
cominciando a far scorrere corrente nel
mio transistor e vedete che aumentando
la polarizzazione di base di corrente ne
scorre pian pianino sempre più fino ad
arrivare a questo punto, vedete che la
crescita della corrente che scorre nel
transistor non è non è lineare. questa
curva che potrebbe assomigliare a un
pezzo di parabola, un un esponenziale.
Comunque lasciamo perdere come si chiama
la curva. è comunque una curva curva
piegata,
non rettilinea. Poi si arriva a un punto
che è questo dove da qui in poi se io
continuo aumentare
la tensione di base, quindi la corrente
di base,
la corrente che scorre nel mio
transistor mi aumenta in maniera
lineare. mi riferisco a tutta questa
parte qua della curva.
In questa parte della curva il mio
dispositivo, che sia un transistor, un
fetto e una valvola ha un'amplificazione
cosiddetta lineare, cioè che segue in
maniera assolutamente proporzionale le
variazioni del segnale di ingresso.
Questo invece non succede qua. Quando
c'è una curva, il segnale di ingresso,
il segnale di uscita non sono il
rapporto lineare fra di loro. Poi lo
vedremo meglio. A un certo punto io
continuo a salire, oltrepasso tutta
questa zona di funzionamento lineare, a
un certo punto arrivo quassù e se io
continuo ad aumentare la corrente che
diciamo la tensione che io do alla base
del mio transistor, a un certo punto il
transistor come si dice entra in
saturazione, cioè questa corrente di
uscita non riesce più a crescere in
maniera lineare. il dispositivo si
satura,
cioè arriva alla corrente massima che
può che può erogare, che può scorrere
nel transistor stesso e da lì in poi non
cresce più. E questo vale più o meno in
tutti i dispositivi. C'è una zona di
interdizione in basso in cui non scorre
corrente, una zona lineare che è quella
che di solito ci interessa di più in cui
il rapporto farà ingresso e uscita e
proporzionale è una zona di saturazione
dove il rapporto di nuovo non è più
proporzionale. Siamo arrivati proprio al
tetto di quello che il dispositivo può
fare. Allora, vediamo gli amplificatori
in classe A. si è detto che la corrente
scorre nel dispositivo per tutto il
ciclo del segnale in ingresso.
Come funziona questa cosa? Questa è la
stessa curva di prima.
Eh, io polarizzo il mio dispositivo
tramite le resistenze che ci metto
attorno, tramite le alchimie, diciamo,
di progettista di cui si parlava per
farlo lavorare in situazione di riposo
in questo punto qua, in situazione di
riposo, ovvero intendo senza segnale.
Quindi mi metto, come potete leggere
qua, al centro della zona lineare. Al
centro della zona lineare qua, quindi al
centro di questa retta che vi ho fatto
vedere prima. Se arriva un segnale in
ingresso e il segnale di ingresso è
questo,
vedete che
allora quando il segnale è di questo
valore, quindi qualche segnale è è il
suo zero, salendo qua sulla curva arrivo
qui e ho questa tensione in uscita.
Quando il mio segnale di ingresso arriva
qua
al massimo del suo valore positivo,
riporto tramite la la mia retta e il
segnale mi arriva qua
e posso continuare, no? Potrei fare
questo giochetto per ogni punto della
mia sino solide quando il segnale qua ho
questo valore di della tensione in
uscita. Vedete che eh questo segnale di
ingresso è di ampiezza tale che il
transistor lavora sempre nel tratto in
cui il suo funzionamento è lineare, cioè
in questo tratto di curva qua. Questa è
questo è un amplificatore in classe A.
L'amplificatore in classe A è quello più
fedele in assoluto perché il segnale di
uscita è assolutamente proporzionale
rispetto al segnale di ingresso. Qui
siamo nel campo, fatemi dire, dell'alta
fedeltà. Si potrebbe dire, no? C'è
proprio una riproduzione fedele del
segnale senza distorsioni. Il mio
segnale di ingresso viene amplificato e
riprodotto in uscita senza distorsioni.
E questo avviene perché il transistor o
il dispositivo lavora in questa regione
lineare.
Questo tipo di funzionamento è ottimo,
però ha un prezzo da pagare e il prezzo
lo leggete lo leggete qua. Il rendimento
di questo tipo di amplificatori è molto
basso, può andare dal 5% fino a un
massimo del 2025%.
E quindi la maggior parte della potenza
che si assorbe dall'alimentazione in
questi amplificatori in realtà viene
dissipata in calore dal dispositivo, dal
transistor. Solo una parte molto bassa
si trasforma in segnali di uscita.
Questo però che da un certo punto di
vista potrebbe essere un problema all
latto pratico non lo è perché questi
tipi di amplificatori normalmente
vengono usati quando si amplificano
segnali bassi. Immaginiamo i segnali che
arrivano dal microfono di cui parlavamo
prima o arriva da un'antenna della radio
perché sono segnali di che si misurano
in microvolt in decine di microvolt e
quindi i segnali che vengono amplificati
nella grande maggioranza dei circuiti
che fanno parte sia di un trasmettitore
che di un ricevitore sono di ampiezza,
sono di potenza molto debole.
Di conseguenza i gli amplificatori
assorbono dall'alimentazione una potenza
molto debole nell'ordine dei mill, per
cui il rendimento all'atto pratico non
se il rendimento è basso non ho un
grande problema perché in realtà il
rendimento è basso, ma ma è ma un
rendimento basso di un dispositivo che
consuma veramente poca poca potenza e
quindi
vi va bene così. accetto questo
rendimento basso perché voglio comunque
un'amplificazione di tipo lineare.
Proseguo, vi faccio vedere altre due
cose e poi vi do la parola per domande.
L'amplificatore in classe B, come vi
dicevo prima, la corrente scorre per
metà del ciclo del segnale in ingresso e
il grande vantaggio di questo
amplificatore, come vediamo subito, è
che il rendimento sale attorno al 60%.
Cos'è la classe B? Vediamola sullo
stesso schema che abbiamo visto prima.
Vedete che questa volta il punto di
lavoro nella curva caratteristica è
stato fissato qui.
Questo è il mio segnale di ingresso. Le
semionde, diciamo, positive del mio
segnale di ingresso, queste di fatto
portano il mio dispositivo nel regime
nella zona di funzionamento lineare e
quindi queste due semionde vengono
amplificate in maniera molto fedele che
sono qua e qua. Invece vedete che la
semionda negativa, questa porta il
transistor molto verso l'interdizione,
quindi la semionda viene amplificata in
maniera assolutamente distorta. Vedete
che il segnale di uscita non somiglia
neanche un po' al segnale di ingresso,
mentre invece qui avevamo una forma del
segnale di ingresso eh assolutamente
identica, scusate, una forma del segnale
d'uscita assolutamente identica a quella
del segnale ingresso. Qui
nell'amplificatore in classe B questo
>> non succede,
però il vantaggio di questo tipo di
amplificatore è che il rendimento sale
molto, diventa del 50 al 60% e quindi se
dovessi usare un amplificatore per eh
ottenere in uscita delle alte potenze
10, 50, 100 W e anche di più,
bisognerebbe per forza di cose che
andassi verso questo tipo di
amplificatore, ma uno di uno potrebbe
dire giustamente come faccio poi eh cosa
me ne faccio di un segnale di uscita
così distorto perché volendolo ascoltare
magari negli altoparlanti o volendo
trasmetterlo via radio effettivamente è
un segnale assolutamente molto distorto.
Quello che viene fatto normalmente è
usare due di quei dispositivi
in una configurazione che è chiamata di
amplificatore pushpol.
Come potete leggere qua,
pushpol in inglese sono due parole che
letteralmente vogliono dire spingi e
tira, spingi e tira.
E in pratica eh ci sono in questo
amplificatore due dispositivi,
entrambi che lavorano in classe B e ogni
dispositivo amplifica metà ciclo del
segnale d'ingresso. Lo si vede
abbastanza facilmente con un paio di
disegni che vi faccio
attorno a questo schema tipo qui. Vedete
che ci sono due dispositivi, no? ci sono
dei transistor, questo qui TR1 e TR2
sono montati in una configurazione un
po' simmetrica fra di loro. Qua c'è il
segnale di ingresso. Allora, in pratica,
tramite questo trasformatore di ingresso
si fa in modo che questo transistor
amplifichi solamente le semionde
positive del segnale e questo transistor
solamente le semionde negative.
In questo trasformatore di uscita, le
due semionde amplificate ognuna dal
transistor, diciamo, deputato a quella
semi lì, vengono ricomposte e si
rigenera il segnale di uscita.
Questa è una configurazione che sembra
un po'
eh
un po' arcana, un po' strana, diciamo
così, però è l'amplif è la forma tipica,
lo schema tipico degli amplificatori
della stragrande maggioranza de dei
finali di alta fedeltà. ehm
sono fatti appunto con due dispositivi o
quattro dispositivi, ciascuno dei quali,
cioè c'è diciamo ciascun dispositivo,
ciascuna coppia di dispositivi amplifica
una sebionda e anche molti amplificatori
finali dei trasmettitori, immaginiamo il
tipico trasmettitori radiamatoriali da
100 W, sono fatti così, sono fatti con
due dispositivi in configurazione push
pool. Uno amplifica, ciascuno dei due
amplifica una semionda, il segnale in
uscita torna perfetto e il grande
vantaggio di questa configurazione è che
ha un rendimento molto alto, del 60%
circa.
Quindi un rendimento del 60% vuol dire
che se io devo se voglio ottenere in
uscita della mia radio un una potenza di
100 W, avrò una tensione di alimentaz
assorbirò diciamo come da dal mio
alimentatore una potenza di circa 150 W
grosso modo e quindi ho circa 50 W che
se ne vanno in calore. Se avessi usato
per fare questa cosa un amplificatore in
classe A con un rendimento, diciamo, del
25%,
per avere 100 W in uscita dovrei
assorbirne 400, dico 400 in ingresso dal
mio amplificatore, quindi avrei una
produzione di 300 W che vanno in calore.
Un'ultima cosa,
ci sono gli amplificatori in classe C.
In classe C, avete già capito come
funziona il meccanismo. In classe C la
corrente scorre addirittura per meno dei
180° di ingresso,
per 90,
qualcosa del genere. E a fronte di
questo si ha un rendimento molto alto,
il 70% o anche di più.
E quello che succede più o meno lo
rivediamo sempre in questa nel solito
tipo di, diciamo, di di grafica. Qui il
punto di lavoro è fissato qua,
quindi il punto di lavoro è fissato in
un punto tale in cui il transistor è
interdetto, cioè non scorre corrente. E
vedete che quando arriva il segnale di
ingresso, per tutta questa parte del
segnale di ingresso del transistor
continua a non scorrere corrente. La
corrente comincia a scorrere solo quando
la sinusoide positiva, la semionda
positiva della mia sinusoide è già eh
avanzata, è già ben oltre il suo inizio.
In questa parte qui che vedete
tratteggiata, appunto, in questa in
questa figura, il
dispositivo lavora, amplifica e il
segnale di uscita però è ancora più
distorto di quello in classe B perché di
fatto somiglia semplicemente a dei a dei
picchi e uno dice cosa cosa me ne faccio
di un'amplificazione di questo tipo qui
neanche il pushpol riesce a mettermi a
rimettermi insieme a questi segnali così
distorti. Sì, è vero, è vero. Qui
segnale viene distorta molto la forma
d'onda, però ci sono dei modi di
emissione in cui la forma d'onda, la
fedeltà della forma d'onda non serve. in
particolare
i modi di emissione dove l'ampiezza del
segnale è costante. Pensate a un Quando
trasmettete in FM, quando si trasmette
in modulazione di frequenza la potenza
di uscita del trasmettitore è sempre
costante. Se io ho una un trasmettitore
da 10 W in FM,
nel momento in cui trasmetto lui eroverà
sempre questi 10 W. Lo stesso per la
telegrafia, per il CW.
Ho un trasmettitore CW da 10 W. Quando
premo il tasto telegrafico ho 10 W in
uscita. Quindi l'informazione che io
trasmetto non dipende dalla ampiezza del
mio segnale, ma dipende nel caso dell FM
della frequenza, nel caso del CV della
sequenza di punti linee punti linee che
ho trasmettono. Allora, da questo punto
di vista se il segnale è distorto in
ampiezza come qua, non ho assolutamente
un problema.
Fra l'altro succede che
eh
scusate
allora su questa slide manca una
un una informazione che adesso vi dico,
poi comunque la correggerò nel
materiale.
Cioè, succede che
se io invio questo segnale
così distorto
ad un circuito risonante,
quindi immaginiamo che nel mio
trasmettitore
dopo il transistor che mi crea questo
questo segnale che è fatto tutto a eh è
di fatto una successione di picchi
Se io invio questo segnale a un circuito
risonante, quindi immaginiamo il
classico circuito risonante parallelo
che abbiamo visto fatto da un
condensatore e un induttore, se questo
circuito risonante riceve in ingresso
questo segnale,
produce comunque in uscita un segnale
sinusoidale.
Questa è una proprietà dei circuiti
risonanti. Diciamo, se io fornisco
energia a questo a un circuito risonante
tramite una serie di impulsi,
come si fa qua, il circuito risonante,
fatemi dire, entra in risonanza e
sostanzialmente lui rigenera
completamente una sinusoide. Questa cosa
ad orecchio la sentiamo decine di volte.
Eh, io qui abito di fronte a una chiesa.
In questa chiesa c'è il campanile e
suona le campane. Le campane vengono
suonate con un martelletto, come sapete,
no? Quindi il martelletto
e quando un martelletto picchia una
campana,
guardate, tolgo un po' di scarabocchi.
Dicevo, quando un martelletto picchia
una campana, fa esattamente questo
lavoro qua. Questi possiamo immaginare
che siano proprio i colpi, scusate,
posso immaginare si pu si può immaginare
che siano proprio il colpo di martello
che viene dato sulla campana. Quanto la
campana, che è un circuito risonante
meccanico, meccanico non elettrico,
manocampana, risuona come si sente bene
a orecchio, no? Quando la campana riceve
la mia la mia martellata,
cosa fa? Entra la risonanza e mi fa il
suo classico don bello più o meno pulito
a seconda della tipologia della campana.
Quindi io do un colpo di martello alla
campana. alla campana e entrando in
risonanza mi genera un segnale
sinusoidale che dipende da come è fatta
la campana. Parlando di campanili,
questa stessa cosa succede eh in
elettronica, no? Nei circuiti risonanti.
Se io ho un circuito risonante e se io
lo eccito con una serie di impulsi, il
circuito risonante eh per le sue
proprietà di eh
diciamo oscillatorie, diciamo così. mi
rigenera il segnale completo,
quindi eh ottengo un segnale che ha la
frequenza pari a quella di ingresso.
L'ampiezza può anche non essere
proporzionale a quella di ingresso, ma
non mi interessa perché io so che gli
amplificatori in classe C li posso usare
solamente quando io trasmetto, ad
esempio, in FM. quelli di voi che hanno
ad esempio un parlavamo prima, no, del
eh dell'ascolto, no, tramite
eh delle frequenze alte. Chi di voi
magari ha queste radio stile Bofeng
eccetera oppure i PMR a 433 MHz che
qualcosa di questo tipo, eh sono radio
FM, il finale di quel radio lì lavora in
eh classe C e quindi eh usa molto usa in
maniera molto efficiente la batteria
dissipando poca potenza in calore.
Se così non fosse, se se lavorasse, ad
esempio, in classe in classe B,
rendimento del 60%, la batteria
terminerebbe molto prima.
E su questo per ora termino. Quindi
avete nelle slide un riassunto classe A,
A, B, B e C. Scusate, nella classe AB
non ho parlato, ma per ora ho detto
abbastanza della classe AB. Parlo parlo
fra parlo fra un momento, vorrei sapere
se ci sono domande. Diciamo abbiamo
visto amplificatori in classe A, in
classe B e in classe C.
spostandosi
di classe in classe si ha un aumento del
rendimento, quindi classe A diciamo
10-20%, classe B 50-60%,
classe B 70% e più
eh a fronte
di una eh
distorsione sempre più alta, quindi di
una un angolo di circolazione
del dispositivo sempre più basso. Qui in
classe A il dispositivo scorre corrente
per tutto il ciclo, quindi quindi si ha
circolazione di corrente per tutti i
360°
della sinusoide.
Qui si ha circolazione di corrente solo
per 180°.
Qui qui in classe C si ha circolazione
di corrente per meno di 180°, diciamo
120-10.
Si chiama anche angolo di circolazione
questo parametro 120, 180, 360°.
Più l'angolo di circolazione diventa
basso e più aumenta la il rendimento del
dispositivo. Quindi dalla classe A alla
classe C l'angolo di circolazione si
abbassa, il rendimento aumenta.
Basta, l'ho fatta l'ho fatta anche
troppo lunga questa tirata. a voi per
domande e tutto quanto.
Domande.
Oh, dai Gianfranco, mi stavo chiedendo
se eravate tutti svenuti.
>> No, no, giusto una curiosità. Nella
classe B eh abbiamo detto che la
semionda eh viene ricomposta dal
trasformatore di uscita. Sì,
>> ma eh che succede nel momento in cui
magari i due transistor non sono
esattamente
uguali, precisi,
c'è un errore nella ricomposizione della
forma d'onda?
>> Allora, in quel tipo di amplificatori
push pool, un lieve errore di
ricomposizione c'è sempre e questo è un
problema anche degli amplificatori alta
fedeltà. In quel punto lì c'è un un
picco, diciamo, di di distorsione.
Questo picco di distorsione viene in
qualche modo ridotto facendo sovrapporre
un po' eh
le diciamo le le semi, diciamo, il
funzionamento
nel
>> all'incrocio.
>> All'incrocio. Esatto. Esatto. In questo
modo si riduce questa questa
distorsione.
Ma un po' di distorsione lì c'è e si si
paga, diciamo, il prezzo di un
rendimento alto.
>> Ok, grazie
>> a te. Altre domande?
Mentre ci pensate. Eh, allora classe A.
Ah, a te Pierluigi
si dicevo per la classe C. è usata anche
per l' FMol,
>> però vedo che cioè il segnale
è usato per meno de 180°,
quindi immagino sia stramente la
portante. La modulante sarà un uno
stadio diverso che inietterà se stesso
su questa sulla portante immagino. No,
come fai il segnale?
La la modulante, nel caso dell' FM, la
modulante sposta la frequenza del
segnale, trasmette in FM, no? Quindi la
frequenza della modulata si sposta. È
vero, è vero.
>> E l'ampiezza resta sempre quella.
>> È vero. Sì, sì.
>> Ok.
>> Sì, sì. No, no, è vero. Miero confuso
con la con la M. È vero. Sì.
E per la M, per la M ci vuole invece
un'amplificazione lineare.
Infatti, e stavo dicendovi prima che
immaginate di avere un ricevitore, per
esempio, un ricevitore che potrebbe
essere un ricevitore televisivo, un
ricevitore FM, il ricevitore di una
radio radioamatoriale. Allora, in un
ricevitore il 90%
degli stadi funzionano in classe A.
Immaginavamo
eh un ricevitore a transistor, no?
Qualcuno di voi aveva eh aveva parlato
quando quando abbiamo fatto una
chiacchierata sulle vecchie
radiostoriche, no? I vecchi Grundic
Satellite o roba del genere. Eh
immaginiamo un ricevitore che ha una
catena di amplificazione fatta da 7 8
anche 10 stadi, quindi transistor uno
dietro l'altro. Questa catena di
amplificazione di fatto è tutta in
classe A e un trasmettitore si parte dal
microfono, l'amplificatore microfonico è
in classe A e tutti gli stadi del
trasmettitore sono in classe A. Quindi
il 90% degli amplificatori nelle
scatolette che abbiamo attorno sono in
classe A. Quand'è che non sono in classe
A? Non sono in classe A solamente negli
stadi finali. Parlando di un ricevitore,
l'unico stadio che deve maneggiare un
certo livello di potenza è
l'amplificatore proprio di bassa
frequenza che pilota l'altoparlante.
Quell'amplificatore lì deve dare 2 3 5
W, no? Un minimo di potenza per cui
l'altoparlante
per cui dall'altoparlante si senta bene.
Quello stadio lì è solo quello stadio lì
tipicamente è un push pool. Tutto il
resto è in classe A.
i trasmettitori, un trasmettitore, il
segnale microfonico, tutti i segnali che
poi vedremo che vengono generati,
amplificati, convertiti in frequenze,
eccetera.
È tutto che funziona tutto in classe A,
tranne quando si arriva allo stadio
finale. Lo stadio finale diciamo che
riceve, diciamo, un W in ingresso e deve
tirare fuori 100 W del trasmettitore.
Quello quello funziona in classe AB
e rende il suo bravo 60%.
Questo perché? Perché tutti gli altri
amplificatori, come vi dicevo prima,
gestiscono livelli così piccoli di
segnale che il rendimento non è un
problema. Cioè, se un transistor
che eh mi lavora eh che mi assorbe 10
mW, quindi un quindi un 10 mW sono un
centimo di Watt, quindi un transistor
che mi assorbe 10 mW, che il rendimento
sia il 20 o il 70%, non cambia
assolutamente niente dal punto di vista
della produzione di calore della radio o
del bilancio energetico della radio,
capito?
Per cui tutte le amplificazioni in
generale sono fatte in classe A. Questo
discorso che si è fatto classe A, classe
B, classe C, push pull eccetera,
e riguarda solamente il lo stadio di
uscita. Oppure se si ha una radio, un
trasmettitore, diciamo uscita 100 W, si
vuole un'uscita più ampia, quindi ci si
munisce di un amplificatore lineare.
Qual Qualcun altro di voi, non mi
ricordo chi, ma parlava di amplificatori
lineari, no? Nelle vecchie stazioni CB.
Quegli amplificatori sono tutti in
classe AB, altrimenti il segnale sarebbe
distortissimo e se non fossero e se
fossero in classe A pura sarebbero delle
stufette ingestibili, cioè
dissiperebbero più in calore che non in
radiofrequenza.
Quindi ok, tutto il rendimento e
quant'altro e questo riguarda
essenzialmente solo gli stadi di
potenza. Dico un'ultima cosa per finire
questa chiacchierata appunto sulle
classi di amplificazione, classe A,
classe B, classe C. Tipicamente
lo stadio finale
di una radio commerciale in modulazione
in SSB, quindi in modulazione di
ampiezza o meglio in SSB,
lavora in classe AB. Voi leggete qua,
lavora in classe AB.
e tipicamente in configurazione, cioè se
possibile in configurazione push pool,
se non è un push pool lavora in classe
AB, cioè si fa eh scorrere la corrente
per un angolo un po' superiore ai 180°
e l'amplificazione comunque è abbastanza
lineare. Quindi, se vogliamo, la classe
AB è una via di mezzo, no? un
compromesso fra la classe A molto fedele
e la classe B di rendimento più alto. Si
cerca di mettersi lì in mezzo in modo
che la che la fedeltà sia comunque buona
e il rendimento non sia poi così così
brutto, così basso.
Quindi in amplificatore in classe AB si
cerca di avere un rendimento attorno al
60-65%
come leggete qua sotto
e comunque la fedeltà di uscita è buona
e questo lo ritrovate
in questa tabella riassuntiva, quindi
classe A, A, B, B e C. Qui in questa
colonna avete quando scorre la corrente,
quindi si parte dall'intero periodo del
segnale di ingresso per la classe A.
fino a meno di mezzo periodo per la
classe C
e di qua c'è appunto il quello che ci
siamo detti in termini di rendimento e
di fedeltà nella nell'amplificazione.
E queste sono le tre classi di
amplificazione. E detto questo, sugli
amplificatori non c'è da sapere altro.
Poi negli schemi a blocchi, appunto,
vedremo che ci sono molti amplificatori
che amplificano appunto segnali deboli e
solamente lo stadio finale sarà un
amplificatore, diciamo, lineare, come
abbiam chiamato, che normalmente in
classe AB oppure in un push pool con due
dispositivi in classe B. C'è qualche
domanda prima di andare avanti?
Allora, proseguo
e adesso
qualche parola su un altro scatolotto,
un altro mattoncino dell'EGO, no, del
nostra della nostra radio. Parliamo
degli oscillatori.
Gli oscillatori sono dei CQIP che hanno
come funzione quella di generare un
segnale a radiofrequenza. Quindi io, per
esempio, voglio trasmettere a 10 MHz, ho
bisogno che la mia radio generi un
segnale a 10 MHz per poter trasmettere
la generazione di questo segnale me le
fa un oscillatore. Quindi un oscillatore
e non non ha ingresso, no? È è eh come
un amplificatore, ha solamente
un'uscita.
gli si dà una certa tensione di
alimentazione, diciamo 12 V, e
l'oscillatore oscilla e mi genera un
segnale alla frequenza che io voglio.
Come funziona un oscillatore? Gli
oscillatori funzionano tutti in base al
principio della retroazione,
quindi eh una parte del segnale di
uscita viene riportata in ingresso, così
facendo viene riamplificata, poi viene
riportata in ingresso, viene
riamplificata finché, appunto, si
stabilisce un un loop stabile di una
certa potenza che mi dà un che mi dà il
mio segnale d'uscita.
Se in questo se in questo loop, se in
questo percorso di retroazione
inserisco un circuito risonante LC
oppure un quarzo, il segnale di uscita
avrà la stessa frequenza di risonanza o
del quarzo o del circuito LC.
Qui vedete una, diciamo, una bozza di
schema di un oscillatore, tanto per
rendere l'idea. Qui c'è un dispositivo
che amplifica, che in questo caso è un
FET.
E qui vedete che c'è il terminale di
uscita.
Vedete che in questo punto una parte del
segnale che andrebbe in uscita viene
prelevato
e viene tramite questo filo viene
ributtato nell'ingresso
del FET. E quindi cosa succede? Succede
che il FET si potrebbe dire innesca,
oscilla. È un meccanismo identico a
quello che si ha quando si ascolta un
effetto degli altoparlanti, degli
impianti voci che innescano l'effetto
l'Arsen. Ne avevamo parlato qualche
qualche serata fa. Sarà capitato a
diversi di voi di aver sentito magari
quando c'è un complesso che si esibisce
o oppure un una voce amplificata, no, in
qualche situazione. A volte se la
regolazione del microfono non è buona si
sente un gran fischio, no? Perché tutta
tutta la cosa oscilla. Il microfono
riceve il segnale dell'altoparlante, lo
il segnale quindi viene riamplificato,
in sostanza si forma un un anello di
amplificazione, no? Finché la
l'amplificazione non si sostiene da
sola. Questa è esattamente la stessa
cosa che succede negli oscillatori. E
siccome qui, come vedete, c'è un
circuito risonante
C1 L1
e questa questa ritroazione, questo
circuito risonante fa sì che, diciamo,
l'amplificazione del FET sia selettiva,
come avevamo visto prima, no, quando si
parlava di amplificatori selettivi e
quindi l'oscillazione sarà alla
frequenza di quel circuito risonante e
analogamente succede con i quarzi. Gli
oscillatori con un circuito LC
tendenzialmente sono poco stabili, sono
sensibili alle variazioni di temperatura
eccetera. Se invece si usa invece del
del circuito risonanze con l'induttore e
il condensatore, se invece si usa un
cristallo di quarzo, l'oscillatore sarà
molto più stabile, come avevamo già
detto quando avevamo parlato dei quarzi.
E questo lo si vede, ad esempio, in
questo circuito qua. Il meccanismo è lo
stesso di prima. Qui il dispositivo che
amplifica è un transistor.
Il segnale di uscita del transistor
sappiamo che sul collettore,
vedete che qui questo sarebbe il
terminale di uscita che in questo schema
non c'è, ma una parte del segnale da qui
viene riportato al segnale di ingresso
tramite questo quarzo e quindi questo è
il loop, diciamo, di del che che che mi
funziona il mio oscillatore. il mio
transistor
amplifica un po' di segnale. Questo
segnale viene rimesso, riportato alla
base, viene riamplificato di nuovo e
così via. si giri in questo loop finché
l'oscillazione non diventa stabile e in
uscita ho il mio bel segnale
sinusoidale. La frequenza di questo
segnale di uscita è in qualche modo ehm
definita dal da questo quarzo.
Questi oscillatori,
l'oscillatore a quarzo ovviamente è a
frequenza fissa perché il quarzo, no, è
ha ha la sua frequenza che dipende dalle
sue caratteristiche fisiche, da come è
stato tagliato dallo spessore del quarzo
eccetera, come avevamo
detto quando abbiamo parlato di quarzi.
Invece questi oscillatori molto spesso
sono chiamati VFO, oscillatori a
frequenza variabile, perché se io
tramite
tramite questo condensatore,
diciamo che questo sia un condensatore
variabile. Se io varo la capacità di
questo condensatore,
varia la frequenza di risonanza di
questo circuito LC
e quindi io ho un segnale di uscita che
può avere una frequenza variabile. La
frequenza variabile si modifica tramite
eh appunto la
il valore di questo condensatore. Se io
in qualche modo a questo condensatore
variabile collego una manopola e la
porto fuori dal dal mio scatolotto in
cui c'è l'oscillatore, girando questa
manopola sposto la frequenza di uscita
di questo oscillatore che appunto è un
WFO oscillatore a frequenza variabile.
C'è una terza tipologia di eh di
oscillatori che sono quelli cosiddetti
ad aggancio di fase. Allora, quasi io
penso che quasi tutti voi abbiate in
macchina, tutti voi probabilmente
abbiate in macchina un una radio FM,
quindi una radio che ascolta la banda
88108 e l'ascolta in maniera
canalizzata. Canalizzata. Quindi, per
esempio, passate da 103, 103,6, 103,9
eccetera eccetera, no?
Eh,
stesso tipo di oscillatore che è
analizzato. Se qualcuno di voi ha usato
le radio PMR, sta là dentro, diciamo,
cioè sono nelle radio VHF, VHF,
eccetera. In FM, diciamo, il si usano
oscillatori, appunto, e si i
trasmettitori sono canalizzati, no?
Quindi si trasmette sul canale 1, sul
canale 2, sul canale 3, eccetera
eccetera, come pure anche in banda
cittadina.
Eh, questi in questo tipo di apparati si
usano oscillatori ad aggancio di fase.
Praticamente cosa fanno gli oscillatori
ad aggancio di fase? PLL sta per
aggancio di fase in inglese. Eh, faced
looked lop loop loop ad aggancio. Locked
di fase.
Praticamente genero un segnale di
frequenza variabile,
quindi tramite un WFO, però riescono in
qualche modo a dare a questo VFO la
stabilità di un oscillatore a quarzo
agganciando due oscillatori diversi.
Vedete che ci sono due oscillatori.
Uno è un oscillatore di riferimento a
quarzo
e uno è un oscillatore
eh che è il mio WFO. Però questo WFO è
un tipo particolare ed è controllato in
tensione. Vco oscillatore controllato in
tensione, voltage control oscillator. E
praticamente la frequenza di questo
oscillatore libero viene agganciata a
quella del quarzo. Cioè come funziona
questo questo oscillatore? Questo è lo
schema. eh lo lo schema blocchi di
momento che ho perso. Allora, questo qui
è l'oscillatore che genera la frequenza
di uscita, come leggete qua. è un
oscillatore controllato in tensione e la
frequenza di uscita viene quindi
impostata non tramite un condensatore
variabile dove in qualche modo bisogna
girare proprio fisicamente la manopola
del condensatore variabile, l'alberino
del condensatore variabile, ma si regola
tramite dei dei diodi varicap. Ricordate
i diodi varicap, no? Sono quelli che
hanno la funzione da condensatore
variabile. E qui vedete lo schema. In
questo schema ci sono due di varicap.
Quindi, se io regolo la tensione su
questi di varicap, modifico la frequenza
di uscita del mio oscillatore
e immaginiamo che io qui ho abbia una
tensione su questi diodi baricup di 5 V.
A fronte di questi 5 V ho una certa
frequenza di uscita che potrebbero
essere 100 MHz. Questi 100 MHz, il
segnale di uscita viene tramite questo
filo che vedete qua, che sto
ridisegnando,
viene inserito in un circuito che
compara la frequenza e la fase di questo
segnale di uscita con la frequenza e la
fase data da un oscillatore a quarzo che
funziona dal riferimento per, diciamo,
tutto il nostro tutto il nostro
circuito.
In base a al risultato di questa
comparazione di fase si crea una
tensione di errore, si potrebbe dire,
come avevamo anche negli amplificat
negli alimentatori,
che corregge la frequenza del mio VCO
per tenerla stabilizzata
al riferimento della frequenza del
quarzo.
Quindi, in pratica, in questi
oscillatori, appunto, ci sono due eh due
oscillatori dentro un oscillatore
aggancio di fe. C'è un oscillatore a
quarzo che fa da riferimento stabile e
un oscillatore a frequenza variabile.
La la frequenza di questo oscillatore
viene tramite un circuito apposito,
viene comparata con quella del quarzo e
da questa comparazione
e c'è questo circuito che fa la
comparazione è in grado di aggiustare la
frequenza
del VCO per far sì che eh la la
frequenza di uscita sia stabile,
esattamente come quella del quarzo.
E questi sono i PLL.
Non non ci sono nel programma di esame
altri tipi di oscillatori. Quindi
abbiamo gli oscillatori a frequenza
variabile, i WFO, gli oscillatori a
quarzo e i PLL che combinano, appunto,
un oscillatore variabile e un
oscillatore a quarzo.
Questo sugli oscillatori è tutto. da voi
se ci sono domande.
Tutto chiaro per ore?
>> Pierluigi a te.
>> Ciao. Sì. No, volevo sapere nel
nell'oscitatore unirfed
il il surso prende una parte di segnale
del dell'induttore che sembra funziono
trasformatore.
>> Sì. E quella qui è una frequenza, eh,
che gli serve dare quella frequenza al
drain, visto che cioè è il gate, no, che
dà
che dall'oscillazione, dovrebbe
semplicemente amplificare. Quindi quella
è una specie di retrozione, non so come.
E a cosa serve quel segnale che viene
messo sul sul
>> Aspetta, aspetta che rimetto in
condivisione
appena lo trovo.
Ok.
Momento, eh, sono di nuovo in
condivisione di schermo. Un attimo che
ci arrivo.
Eccolo qua. Tac, tac.
No, questo sì, vedi?
>> Sì, sì, sì. Allora,
>> ah no, però scusa, va a terra, scusa.
No, ora visto a massa.
>> Hai già visto tu da solo. Sì. E diciamo
passa passa il filo di sotto, però. Ok.
Sì.
Eh, va bene. Allora, perché questa parte
induttore bisogna andare deve andare a
massa? Perché devo andare a massa? visto
che
m
>> cioè diciamo questo non
>> Allora, è semplicemente disegnato in
maniera un po' un po' strana, nel senso
che intanto
questa diciamo immaginati che questa
parte qui di bobina non ci sia.
Immaginati che, scusa un attimo, eh,
devo spengere Telegram. Immaginati che
questo segnale di che che il segnale che
arriva dall'uscita venga inserito
semplicemente a una presa di L1.
Qui per esempio.
>> Sì,
>> ti torna.
>> Sì, sì, sì.
E è è questo come funziona. Scusa un
attimo solo,
io do Telegram perché si stanno
risvegliando quelli della sezione a
quest'ora della notte, sennò ci
massacrano con
diciamo questo è uno dei tanti modi di
innescare questa questa retroazione, no?
eh il segnale di uscita che giustamente
sta sul drain,
perché questo appunto come giustamente
tu hai detto il dread del transistor che
equivale del fed che che equivale al
collettore del transistor viene
riportato sul gate
che è l'equivalente della base del
transistor. Il source sta a massa.
Eccolo qua. Quindi questo è il terminale
massa di riferimento.
Eh, questo componente è diventato in
maniera è disegnata in maniera un po' un
po' beota secondo me e diciamo questo
potrebbe essere nella realtà dei fatti
questo potrebbe essere una spira
avvolta sopra questa parte di L1.
ritorna
oppure sennò molto più semplicemente,
come dicevo prima, questa è la bobina,
questa parte alta va sul gate, questa
parte bassa è a massa e il segnale di
retroazione è inserito, metti a una
spira soassa, per intenderci,
come se fosse un piccolo
autotrasformatore, come dicevi.
Ok,
ok, ok, va bene, va bene.
>> Tolgo la condivisione. Ci sono altre
domande?
Mi sento un po' troppo silenziosi. In
effetti questa cosa mi preoccupa.
Allora, proseguo.
Oh, Giancarlo, a te.
Sì, buonasera Paolo, buonasera a tutti.
No, stavo facendo una riflessione sul
fatto degli oscillatori
eh per realizzare appunto i ricot
trasmettitori, quelli che ho trovato io
nella mia esperienza,
ovviamente in banda cittadina e nei
veicolari appunto che compravo, che ho
comperato, ho visto tutti oscillatori
PLL, quindi penso che siano
assolutamente, credo, i più diffusi per
realizzare appunto questo tipo di non
Non so se è un rapporto qualità prezzo,
a parte il il mattoncino che avevo in
epoche preistoriche
che era quarzato e io mi divertivo a
cambiare i quarzi per cambiare canale,
ma penso che tutti gli altri siano stati
PLL. Grazie.
>> Eh sì, sì, sì. Allora, lì praticamente
ci sono tre generazioni di apparati, no?
parlando di banda cittadina, i
mattoncini dove si inseriva si
inserivano il quarzo della ricezione
della trasmissione per ogni canale su
cui si voleva andare. Poi sono usciti la
generazione, prima uno di voi parlava
del Tokai il 5024, no? E lì ci sono lì i
23 i 24 canali vengono ottenuti da 6 + 4
+ 4/4.
Praticamente se si prendono 6/4 e 4/4 6*
4 24, no? le varie combinazioni, poi ne
parliamo ne parliamo un po' meglio
quando si parla de dei trasmettitori,
eh
poi invece la generazione successiva è
attuale, quella diciamo più moderna,
diciamo, basta un quarzo nel PLL e fai
tutta la canalizzazione che vuoi. In
effetti in produzione è una bella
economia, c'è molta più logica digitale
per far funzionare il PLL, però a latto
pratico è molto più economico
realizzarlo così.
Ciao Franco, a te
>> bene, grazie.
>> Sì, una precisazione sul l'oscillatore
PLL. Hai parlato prima della ricezione
canalizzata. Eh, mi sto facendo l'idea.
Eh, rispetto al condensatore variabile,
nella ricezione canalizzata abbiamo non
abbiamo una continuità di capacità, ma
eh e quindi di frequenze generabili, ma
soltanto alcune son discrete.
>> Sì, è così. È così perché
come nel come come anche nell'autoradio,
no? Cioè, praticamente eh
>> non posso avere una frequenza intermedia
tra 88 e 5 e 89, diciamo così, però però
hai comunque un passo, al di sotto di
questo passo non puoi scendere.
>> Ecco. Ok.
>> Ok. E questo e diciamo questo fatto,
diciamo, tutta questa parte qui viene
fatta digitalmente dividendo il segnale.
Aspetta, rimetto in condivisione.
Si vede? Se si vedeam
eh un attimo solo che ci arrivo.
Eh, diciamo che il
il modo per ottenere la canalizzazione
eh
passa tramite una divisione
divisione proprio numerica. Diciamo che
se questo questo WCO oscilla, diciamo, a
120 MHz e diciamo viene può essere
diviso per un numero come 581, 582, 583.
Questa divisione viene fatta con dei
circuiti
digitali
e in funzione della divisione che sta
qua e della divisione che magari si fa
anche sul quot di riferimento si ha il
il tipo di canalizzazione che si vuole
ogni 10 kHz ogni 12 kHz e5 eccetera.
Cioè, in qualche modo eh
la canalizzazione viene fatta eh
regolando il rapporto, regolando
comunque in questo circuito qua che fa
la comparazione, regolando in qualche
modo ehm
cioè regolando il modo con cui si
comparano il segnale del WCO e quello
del quarzo.
Nel caso, allora, se si vuol fare una
una radiocanalizzata,
come stiamo come stavamo dicendo prima,
ad esempio, passi di 10 kHz per un
baracchino CB oppure di 12,5 o di 25 kHz
per, diciamo, una radio FM, eccetera.
Eh,
questi dati, diciamo, questi numeri in
qualche modo si riportano
in delle operazioni, appunto, di
divisione e divisione, sottrazione e
moltiplicazione che che vengono fatti in
questo scatolotto di comparazione a
partire dalla frequenza del 2FO alla
frequenza del quarzo di riferimento.
ci sono proprio delle formule, no, che
diciamo si prende il WCO, si divide per
un certo numero, si moltiplica per un
altro e questo valore che si ottiene lo
si compara con la frequenza del quarzo.
È una cosa eh che che diciamo sembra
complicatissima da fare, ma giustamente
poi i i produttori di queste cose hanno
realizzato dei circuiti integrati per
farle e quindi diventa anche economico
realizzarle.
>> Realizzarle.
>> Quindi questa comparazione datto pratico
è numerica. diciamo così, è numerica
ormai,
quindi quando niente.
E se non ci sono altre domande, visto
che si parla di numerico, vi porto
sull'ultimo argomento di stasera,
eh,
che il titolo è Le porte logiche, ovvero
circuiti digitali semplici. è l'unica
parte digitale del programma presente
del programma del del MIMT.
Adesso vi racconto rapidamente come
funzionano le cosiddette porte logiche e
cosa sono. Allora, intanto circuiti
digitali. Fino a ora, per tutte le
lezioni che abbiamo già fatto, abbiamo
parlato di mondo analogico, abbiamo
parlato di segnali analogici
e adesso parliamo un quarto d'oretta di
segnali digitali, quindi un segnale
analogico,
abbiamo sempre parlato di segnali che
hanno una variazione di ampiezza
continua nel tempo, salgono, scendono,
no, tipicamente come un'onda sinusidale.
I segnali digitali, come come sapete,
hanno due stati: basso e alto. basso e
alto tipicamente, no? Il segnale
digitale che viene usato anche nelle
radio è un segnale che ha due livelli,
il basso e l'alto. A seconda delle varie
famiglie dei circuiti digitali, questo
basso e l'alto si trasformano nei
livelli di tensione. Per esempio, c'è
una famiglia che è chiamata TTL,
famiglia storica, il basso sono V e
l'alto sono 4 V5.
Questo semplicemente per dare un'idea,
no, di di cosa si intende per basso e
l'alto. Quindi se nella mia radio ho una
parte logica in TTL, diciamo tutta
quella parte, diciamo, tutti i
i componenti, diciamo, di quella parte
logica stanno o a uno stato basso o a
uno stato alto. Lo stato basso è una
tensione di circa mezz V, lo stato alto
è una tensione di circa 4 V5.
Questa parte qui, se si tratta di TTL, è
alimentata a 5 V.
Dove troviamo dei segnali digitali? un
po' un po' dappertutto, come si diceva
prima, per esempio, anche se è un
ricevitore analogico, come in teoria
potrebbe essere questo, oltre a ora
molti ricevitori hanno il display
numerico e quindi c'è, se non altro la
parte digitale che gestisce la
presentazione numerica, no, del
diciamo della frequenza su cui sto
lavorando. Oppure, ad esempio, come si è
detto prima, se ho un ricitmettitore
UHFM che ha analizzato qui, qui ho tutta
la generazione della frequenza tramite
il PLL e la presentazione sul display
che è tutta fatta da, diciamo, una parte
digitale. Quindi, praticamente, oggi in
tutte le radio c'è una componente
analogica che è quella deputata alla
trasmissione, alla ricezione e c'è una
componente digitale che è quella che se
vogliamo gestisce la radio a partire
dalla frequenza su cui si lavora più
tutte le altre varie funzioni che ci
sono e di cui parleremo in futuro.
Questa parte digitale è realizzata con
dei circuiti integrati. Questa cosa
l'avrete sentita nominare, molti di voi
sicuramente la conoscete tutto, un
circuito integrato. La parola integrato
significa che all'interno contengono una
quantità anche molto robusta di
transistor, di viodi, resistori,
eccetera e quindi di componenti
elettronici realizzati direttamente su
piastrine di silicio, quindi non con le
armature del condensatore o con di cui
parlavamo, ma realizzate con una
tecnologia un po' diversa e quindi si va
verso questa integrazione che riduce
molto anche le le dimensioni delle delle
radio, di tutti i dispositivi
elettronici che abbiamo attorno. In
questi circuiti integrati ci sono delle
porte logiche. Le porte logiche sono dei
dispositivi che hanno degli ingressi e
delle uscite e in base a una certa
tavola della verità
eh l'uscita dipende, secondo delle leggi
ben precise, dall'ingresso.
Ci sono tre tipologie di porte logiche
in generale.
E allora la porta logica più banale è
chiamata not
che eh
in inglese è il no ovviamente ed è
semplicemente una porta che ha il ruolo
di invertire il segnale che è in
ingresso. La cosa che vedete qui
è la cosiddetta tavola della verità
della porta logica. Allora, questa porta
logica ha un ingresso che è A. Questo
ingresso, vedete qua, input A, può avere
due stati. Può avere uno stato 0 o può
avere uno stato 1.
La tavola delle varietà mi dice per
ognuna possibile delle possibili
configurazioni di ingresso, mi dice il
il segnale in uscita. questa porta
inverte e quindi semplicemente quando
l'ingresso è basso, cioè 0, l'uscita è
alta, cioè 1 e viceversa.
Quando il segnale in ingresso la porta è
uno, il segnale in uscita è zero. Questa
porta, la porta note, inverte il
segnale, a volte è chiamato anche
l'inverter, ovviamente, però inverter
dal punto di vista logico, non l'altro
inverter, quello che diciamo da delle
batterie rigenera una tensione
alternata.
Poi esiste esistono anche
altre due tipologie di porta. Eh,
una è la porta.
And è proprio la lettera in inglese. And
che sarebbe la lettera E. E quella che
vedete qua è lo schema elettrico di una
porta end,
ovvero di una porta E.
In questo esempio la il nostro endressi
A e B, come vedete,
e una uscita che è questa qua.
E questa che vedete qui accanto è la
tavola è la tavola verità, la tavola
della verità della porta End. Allora, in
questa parte di sinistra della tavola
della verità, scusate ricco sennò ho
troppi scarabocchi e sì, si corre il
rischio di non capirci.
Allora,
in queste
due colonne iniziali della tavola della
verità, ho tutte le possibili
configurazioni che posso avere in
ingresso. Vedete che il il nostro end ha
due ingressi che sono chiamati A e B.
Ognuno di questi ingressi, perché siamo
in segnali digitali, può essere o 0 o 1.
Quindi in queste quattro righe ci sono
tutte le possibili configurazioni
che possono avere gli ingressi A e B,
cioè possono essere bassi tutti e due, A
e B. Vedete che qui sono 0 e 0, qui sono
0 e 1, 1 e 0 e 1 e 1. Non sono possibili
altre combinazioni in ingresso. Ci sono
due terminali A e B. Ognuno di questi
terminali può avere due livelli, alto
basso, 2 * 2 4. Ci sono quattro
combinazioni.
La tavola della verità mi dice qual è
l'uscita che è questa della mia porta
enduna
delle combinazioni di ingresso. Allora,
questa è una porta end. And in inglese
vi dicevo vuol dire e. Quindi,
praticamente, questa porta realizza
questo principio che adesso vi dico.
L'uscita è uno se l'ingresso A e
l'ingresso B sono 1.
In effetti vedete che l'uscita qui è 0,
qui è 0, qui è 0, è uno solamente in
questo caso qui, quando l'ingresso A e
contemporaneamente l'ingresso B sono
uguali a 1.
E questo è il funzionamento della porta
end, una porta che mi realizza appunto
un endali
logici A e B. L'uscita è uno solamente
se entrambi gli ingressi sono uno, cioè
uno e l'altro ingresso
e e la parola e d'accordo?
Per tenere a mente
qui sotto c'è la stessa porta. Anche
questa è una porta di tipo end, però
vedete che c'è una N davanti, Nend. è
esattamente la stessa porta a cui in
uscita è stato messo un invertitore, un
not.
il Note che abbiamo visto qui,
il Note semplicemente inverte l'uscita,
quindi la tavola delle variità è la
stessa, si parte appunto due ingressi,
le possibili quattro configurazioni di
ingresso. L'uscita
eh è semplicemente la negata di questa
uscita qua. Quindi qui avevo 001.
L'invertitore mi trasforma questa
l'uscita della porta Nendy in 11.
E questa è la tavola è la tavola della
verità della porta Nend.
Si ricava molto facilmente se ci si
ricorda la porta end. La porta end
ci si ricorda abbastanza bene perché end
inglese vuol dire e. Quindi, quando un
segnale e l'altro segnale sono entrambi
uno, contemporaneamente, allora l'uscita
è uno. La porta neve funziona a
rovescio. Quando uno quando uno degli
ingressi è uno e anche l'altro degli
ingressi è uno, allora l'uscita sarà
zero. Funziona esattamente al contrario
della portamente.
Tutto chiaro per ora? C'è qualche
domanda?
L'ultima porta, l'ultima porta si chiama
OR. O or. Or in inglese vuol dire o o
nel senso di o questo o quello.
Allora, questo è lo schema della porta
OR
e qui abbiamo già capito come funziona
il meccanismo.
Questa porta ha due ingressi, anche lei
e questa è la parte della tavola della
verità che mi riporta tutte le possibili
combinazioni di questi due ingressi
che sono identici a quelli precedenti,
no? Cioè, comunque due ingressi possono
avere solamente questi queste quattro
combinazioni qua da 00 a 1 1. Allora, la
porta OR come funziona? Usiamo la
lettera OR.
l'uscita è 1 se l'ingresso AR oppure
l'ingresso B sono 1. Ovvero basta che
uno che uno qualsiasi dei due ingressi
sia uno oppure anche tutti e due sia un
1 perché l'uscita sia uno.
Quindi l'uscita è 1 se A è uguale a 1
oppure B o è 1 o anche tutti e due.
E questa e questo è il funzionamento di
una porta OR.
Anche in questo caso c'è la versione
negata. Qui in uscita c'è un un
inverter.
E se guardiamo la tavola della verità
del nor, nor vuol dire una porta OR con
un con un not.
D'accordo?
E l'uscita
sarà eh
0 ogni volta che uno dell un ingresso o
un altro ingresso sarà zero oppure tutte
e due.
E questo è tutto per stasera. Allora,
uno si potrebbe dire, tanto per parlare
un po' a ruota libera, diciamo una porta
OR, ma diciamo, ma io cosa cosa me ne
faccio di una porta OR? Ma immaginiamo
per esempio che eh che che in stazione
ho un un oggetto,
metto un evidenziatore,
diciamo, immaginiamo che nella in casa
io ho un oggetto che mi deve fare
accendere una specie di lampadina
d'allarme. Questa lempatina d'allarme me
la voglio fare accendere quando magari
mi si accende un sensore
di prossimità sulle scale oppure quando
mi si accende una un interruttore che ho
vicino alla porta d'ingresso oppure mi
si accende un un altro sensore che ho
nel mio giardino.
In una in uno qualsiasi di questi tre
casi io voglio che la mia lampadina si
accenda dando l'allarme e lo faccio con
un or.
Io io metto
nel mio, ora sto parlando ad esempio di
un antifurto, no? In questo esempio io
metto una porta OR, qui metto
all'ingresso tutte le linee che mi
possono dare un allarme. L'uscita della
mia porta OR mi farà suonare un allarme
appena una di queste linee mi creerà una
condizione di allarme.
e più o meno, diciamo, tutte queste
porte servono a fare cosette di questo
tipo. Poi unite in circuiti un po' più
complessi, un po' più sofisticati, danno
vita a, diciamo, ai sistemi anche di
elaborazione delle
eh del delle
dei dati, danno danno origine ai
computer e così via. una grande,
diciamo, quantità di con una certa
quantità di porte di questo tipo si crea
un personal computer alla fine un po'
faticosamente, ma si può fare.
I mattoncini di base sono questi qua.
E per stasera non ho altro da dire.
Sandro, a te.
>> Buonasera.
>> Ciao.
>> Ma eh riguardo
all'eria, no? Queste porte a cosa
servono?
Cioè, non capisco il significato, l'uso
di queste porte.
Allora, di queste porte ce n'è una
quantità industriale in tutte le parti
logiche delle radio,
nei nei nei PLL, essenzialmente nei WFO
a PLL
e
e in e in tutte le funzioni che una
radio realizza tramite
tramite elettronica digitale.
Quindi, per esempio, immaginati che la
che la la tua radio ha ci sono diverse
radio che hanno una tastierina numerica
in cui si imposta la frequenza, no?
123.45
MHz pic pic pic pic pic. Qui la tastiera
viene letta, gestita tramite un certo
numero di porte OR, eccetera. Quelle
porte or sono i mattoncini di base con
cui vengono costruiti i circuiti
digitali, più o meno come, tanto per
fare un parallelo, immaginiamo un
circuito analogico. Eh, una radio è
composta da una serie di mattoncini che
si chiamano resistenza, condensatore,
induttore, transistor, ok? tutti i
componenti che abbiamo visto. Se io
invece di una radio analogica vorressi
costruire un oggetto digitale, non so,
una radio sveglia, un sistema d'allarme,
una eh una tastierina che mi consente di
inserire una frequenza nella radio, i
mattoni con cui costruirei questi
oggetti qui digitali sono quelli lì, le
porte logiche.
Ti torna?
Sì, sì, ho capito, ho capito.
Però, voglio dire, bisogna essere
ingegneri elettronici per fa queste cose
qui, no? Un radioamatore,
>> eh. A me ci riguarda, voglio dire, la
trasmissione. Vabbè, capire cosa c'è
dentro le radio. D'accordo, però
>> ci Sì, ci sì, ci riguard hai ragione te
che ci riguardano il giusto.
>> Ehm, però può capitare una domanda
all'esame.
Allora, la domanda all'esame come
potrebbe essere fatta? Queste sono,
scusa, eh questa questa per esempio è
una domanda che potrebbe essere tirata
fuori in che che vi potreste trovare sui
quids. La domanda è che operazione
esegue? Che operazione logica esegue una
porta OR?
E se uno si ricorda la tavola della
verità,
eh,
quindi si diceva che in una porta OR
l'uscita
è uno se l'ingresso A o l'ingresso B o
tutti e due sono uno. Quindi leggete un
attimo questa
e ditemi qual è la risposta corretta.
una forma.
>> No, non sei non sei se se vuoi f
qualcosa non sei in condivisione. Ops,
scusate.
Eh,
hai ragione. Pic.
Grazie Fabrizio.
Ecco, ho ora lo vedete. Ecco, questa è
una questa è un esempio che di domanda
che ci potrebbe essere nell'esame. Ce ne
sono poche, eh, pochissime, rarissime,
però potrebbe capitare e quindi se non
ha il trullo nell'orecchio ce lo deve
avere. Provate a leggere la domanda. La
domanda, appunto, è che operazione
logica
esegue una porta OR?
>> Il due.
>> Siete tutti d'accordo?
>> Sì, due. Sì,
>> va bene. Sì, avete ragione. Avete
ragione. Stavo cercando di detestarvi.
La risposta giusta è la due. Produci un
livello logico in un'uscita. se uno più
ingressi sono a livello logico uno
e queste ci si tengono a mente
abbastanza bene perché eh è nel loro
nome, cioè la porta OR è diciamo
l'uscita è uno se è O o o la end.
Questa è una domanda analoga sulla sulla
end. Che operazione logica esegue una
porta end? e e quindi l'uscita è uno
quando un ingresso e l'altro ingresso è
uno. Qual è la risposta corretta? Quindi
>> la tre.
>> La tre.
>> Perfetto, perfetto,
perfetto. Quindi possono capitare,
possono capitare e quindi io ve le ho
dette, d'accordo?
Poi preferisco anch'io dire che lunga
l'elettronica analogica rispetto a
quella digitale.
Allora, sto ancora divisione. Se abbiamo
anche un po' di tempo. Se ci sono
domande a voi volentieri.
>> Paolo, vogliamo interrompere la
registrazione? Vai libero.